Червь Stuxnet - это универсальный автономный инструмент промышленного шпионажа, он предназначен для получения доступа к операционной системе, отвечающей за обработку, сбор данных и оперативное диспетчерское управление промышленными объектами. Но, в отличие от большинства аналогичных вирусов, основным применением Stuxnet может стать не хищение данных, а повреждение промышленных автоматизированных систем. Черви подобного класса могут незаметно находиться в системе в спящем режиме и в заданный момент начать отдавать команды, способные вывести из строя промышленное оборудование. 
На сегодняшний день все современные антивирусы успешно чистят компьютеры от червя Stuxnet. Но, к сожалению, они очищают от зловреда только АРМ – ту часть технологической сети, которая работает под управлением Windows.