Тема 1. Теоретические основы информационной безопасности

Развитие человеческого общества неразрывно связано с процессом информатизации,
под которым понимается непрерывно возобновляемый процесс создания необходимых
условий для удовлетворения информационных потребностей человека. На протяжении всей
истории человеческой цивилизации и даже на начальной стадии возникали потребности,
связанные с получением, хранением и накоплением, первичной обработкой и переработкой,
поиском, отображением, передачей и обменом информацией.
Современный этап информатизации характеризуется созданием информационных
систем и систем телекоммуникации с применением средств персональной электронной
вычислительной техники.
В результате накопления мирового практического опыта, знаний и духовных
ценностей границы национальных экономик постепенно стираются и формируется
информационное общество, которое развивается в соответствующем информационном
пространстве.
Под инфосферой понимается сфера практической деятельности по сбору, созданию,
получению, хранению, преобразованию, распространению и использованию информации,
неразрывно связанная с информационной инфраструктурой и соответствующими
субъектами, а также системами регулирования возникающих при этом общественных
отношений.
Информационная сфера выполняет системообразующую функцию жизни
информационного общества, активно влияет на состояние политической, экономической,
оборонной и других составляющих безопасности государства, личности и общества. Таким
образом, национальная безопасность существенным образом зависит от обеспечения
информационной безопасности.
По мере развития человеческой цивилизации, интеграции национальных экономик,
глобализации информационных процессов накапливаются противоречия, которыми
неизбежно определяется любое развитие, в виде реальных военных конфликтов,
противостояния национальных, личных интересов, которые постепенно переходят и в
информационную сферу.
Под информационной безопасностью понимается состояние защищенности от
информационных угроз, сохранение свойств объекта информационной безопасности,
которые обусловлены информацией, её потоками и информационной инфраструктурой. 

Тема 2. Принципы построения системы защиты информации

Защита информации – это научно организованный систематический процесс
планирования и реализации наиболее рациональных и эффективных в современных условиях
мероприятий, применения всего комплекса методов и средств, которые гарантируют
определенный уровень информационной безопасности, обеспечивают контроль состояния
системы защиты информации, своевременное выявление ее уязвимых мест и
противоправных действий в отношении объекта защиты.
Под системой защиты информации понимается система органов, средств, методов,
технических, технологических, административных и иных мер и конкретных мероприятий,
обеспечивающих защиту информации от внутренних и внешних угроз, безопасность
функционирования информационной системы, ее аппаратных и программных средств,
связанных с ними информационных ресурсов, коммуникаций и т.д.
Существует два принципиальных подхода к обеспечению информационной
безопасности: комплексный и фрагментарный. Они базируются на нескольких принципах,
носящих общий или специфический характер. К числу общих можно отнести принципы
единства, конечной цели, иерархии, связности, модульного построения, развития,
функциональности, децентрализации и неопределенности.
Реализации функций системы защиты информации обеспечивается подсистемам
правового, организационного, аппаратного, информационного, программного,
математического, лингвистического, нормативно-методического и иного обеспечения.
Рассмотрим реализацию функций системы защиты информации на примере
стандартных средств, доступных пользователям операционной системы Windows.
Учетная запись – это набор данных, который характеризует возможности
пользователя по доступу к ресурсам операционной системы, настройке общих, групповых и
индивидуальных параметров работы (например, политика сетевой безопасности, темы
оформления, фоновые рисунки, общие и индивидуальные папки, файлы, ярлыки и т.д.).
Каждый пользователь операционной системы получает доступ к собственной или
групповой учетной записи с помощью логина и пароля, который указывается при создании
учетной записи. Индивидуальность логина и степень сложности пароля повышают уровень
защищенности от несанкционированного доступа (длина пароля не менее 8 символов,
комбинированное использование буквенно-цифрового кода, регистров и т.д.).
При этом необходимо указать один из типов доступа:
· административные – полный контроль на ресурсами операционной системы и ее
настройками;
· ограниченные – отсутствие доступа к определенным настройкам операционной
системы, запуску и установке определенного программного обеспечения и т.д.
После создания учетной записи возможно осуществление операций изменения и
удаления. 

Тема 3. Классификация угроз информационной безопасности

Под угрозой информационной безопасности понимается случайное или
преднамеренное явление или событие, действие или процесс, которые могут привести к
искажению, несанкционированному использованию или к уничтожению информационных
ресурсов информационной системы, используемых программных и технических средств и
соответственно прямому или косвенному моральному или материальному ущербу интересам
общества, личности или государства (например, ущерб деловой репутации, необходимость
восстановления нарушенных защищаемых информационных ресурсов, невозможность
выполнения взятых на себя обязательств перед третьей стороной, снижение эффективности
политики государства и т.д.). Реализация угроз информационной безопасности заключается в
частичном или полном нарушении работоспособности информационной системы, а также
утрате ценности или частичном обесценивании информации в случае нарушения: а)
конфиденциальности (при хранении и распространении информации); б) целостности (при
изменении или уничтожении информации); в) доступности информации (в случае
неполучения или несвоевременного получения информации легальным пользователем).
Информационные угрозы по способу реализации можно разделить на три группы:
разглашение, утечка и несанкционированный доступ. В последнем случае имеет место
противоправное преднамеренное ознакомление с конфиденциальной информацией
недопущенных лиц, нарушение целостности (подделка, модификация, уничтожение) и
доступа к защищаемой информации. Информационные угрозы по отношению к объекту
информационной безопасности можно подразделить на две основные группы: внутренние и
внешние; по причине возникновения на две основные группы: естественные (например,
стихийные бедствия, аварии электропитания) и человеческие, которые подразделяются по
характеру возникновения на две основные группы: случайные и преднамеренные.
В последнем случае имеет место целенаправленное воздействие на аппаратные,
программные и информационные ресурсы, несанкционированное использование
информационных ресурсов по личным противоправным мотивам (например, с целью
нанесения ущерба пользователям информационной системы), не оказывая при этом влияния
на состояние информационной системы (пассивные) или нарушая нормальный процесс
функционирования информационной системы (активные).
Вредоносное программное обеспечение можно подразделяется на такие классы, как
файловые и загрузочные вирусы, компьютерные черви, «троянский конь», макровирусы,
логические бомбы, стелс-вирусы (невидимки), полиморфные вирусы (вирусы-призраки) и
«бэкдоры».
Компьютерная преступность – это умышленное нарушение чужих прав и интересов,
осуществляемое совершаемые с помощью компьютеров, информационных систем и
телекоммуникаций или направленные против них, совершенное во вред подлежащим
правовой охране правам и интересам физических и юридических лиц, общества и
государства с определенными целями.
В наиболее общем виде компьютерных преступлений можно классифицировать по
способу совершения на следующие основные группы: несанкционированный доступ,
вирусная модификация (разработка, использование или распространение компьютерных
вирусных программ, которые заведомо приводят к нарушению работы ЭВМ или их сетей,
внесению несанкционированных собственником изменений в компьютерную информацию) и
перехват информации. 